 
                                                                                                                                   TARIM VE ORMAN BAKANLIĞI                           TARIM REFORMU GENEL MÜDÜRLÜĞÜ                         YÖNETİM OTORİTESİ                                        Belge            No :            MA-OP-0902 F01                      Revizyon                       No :                                  Revizyon                        Tarihi            :                                  Yayın                        Tarihi            :                                  Sayfa            No:                                                            YKS            İÇERİK TABLOSU                                                GÜLŞEHİR                                                                                                      YEREL EYLEM            GRUBU            DERNEĞİ            YEREL            KALKINMA            STRATEJİSİ                                                                  Yerel Eylem Grubunun Adı                            Gülşehir            Yerel Eylem Grubu Derneği                                Stratejinin Uygulanacağı Bölge (İl/İlçe)                           Nevşehir            İli/           Gülşehir            İlçesi                                                                                                                                                       TARIM VE ORMAN BAKANLIĞI                           TARIM REFORMU GENEL MÜDÜRLÜĞÜ                         YÖNETİM OTORİTESİ                                        Belge            No :            MA-OP-0902 F01                      Revizyon                       No :                                  Revizyon                        Tarihi            :                                  Yayın                        Tarihi            :                                  Sayfa            No:                                                            YKS            İÇERİK TABLOSU                                              YKS İçerik Tablosu                         Yerel Kalkınma Stratejisi Özeti                         Yerel Eylem Derneği’nin (YEG) Özellikleri                        YEG Alanının Genel Yapısı                          Yereldeki Kaynaklar, Fırsatlar, Zorluklar ve Öncelikler                         Yasal Yapı ve Yönetim Modeli                          Yerel Katılım ve Yönetişim Süreci                         Eğitim Faaliyetleri ve Farkındalığın Geliştirilmesi                        Ortaklığın Vizyonu                           Paydaş Analizleri                           Paydaş Görüşme ve Danışma Toplantıları                          Odak Grup Toplantıları                           Anket Uygulama ve Değerlendirme Çalışmaları                            Toplum Katılımı                          GZFT Analizi                           İşbirliği ve Ağ Analizi                          Yerel Kalkınma Strateji Hedefleri ve Temel İçerik                         Strateji Belgeleri ve Politikalarla İlişkiler                         Türkiye          Ortak          Tarım Politikası Ağı Uygulamaları                            Sürdürülebilir Uygulama ve Yaklaşımlar                          Yeşil Gündem İle İlişkili Konular                        İnovasyon, Dijitalleşme ve Yenilik (EIP-AGRI)                           Kırsalda Yaşanabilirliğin Artırılması                        İzleme, Değerlendirme ve Raporlama                                                                                   center    center                                                           DRAFT                  0    0                                     DRAFT                                                                                              TARIM VE ORMAN BAKANLIĞI                           TARIM REFORMU GENEL MÜDÜRLÜĞÜ                         YÖNETİM OTORİTESİ                                        Belge            No :            MA-OP-0902 F01                      Revizyon                       No :                                  Revizyon                        Tarihi            :                                  Yayın                        Tarihi            :                                  Sayfa            No:                                                            YKS            İÇERİK TABLOSU                                                                   Yerel Kalkınma Stratejilerinin Hazırlanması                         Öncelikli Temaların Seçimi ve Gerekçelendirilmesi                         Öngörülen Faaliyetler (Projeler)                         Projelere Yönelik İş/Eylem Planları                          Finansal Bilgiler                          Bütçeleme                         Finansal Tablolama                           Tamamlayıcı Diğer Fonların Belirlenmesi                          Yerel Kalkınma Stratejisinin Uygulanması                         Küçük Projelerin Uygulanması                          Pazar, Markalaşma ve Rekabet Olanaklarının Geliştirilmesi                          İletişim ve Tanıtım                           EKLER                     EK         -          1         YKS İçerik Tablosu                     EK          -         2         Paydaş Analizi                     EK          -         3         Yerleşim Yeri Listesi                     EK          -         3         Yerleşim Yeri Listesi_1                     EK         -          4         Uygun Faaliyetler                     EK          -         5         Finansal Tablo Şablonu                     EK          -         6         Eylem Planı Şablonu                     EK         -          7         Vizyon, Öncelikli Temalar ve Faaliyetler için Örnekler Diyagramı                                                                                    GİRİŞ                                            Gülşehir İ         lçesi İç Anadolu Bölgesin         i         n ortasında Kapadokya yöresi sınırları içerisindedir.                   Çok eski bir yerleşim yeri olup Belediye kuruluş tarihi 1777 yılıdır.          958          kilometrekare yüzölçümüne                   ve 906 ile 1200 metre arasında rakıma          sahip          Gülşehir’in          31 köyü          ve          10 adet mahalle yerleş         imi          bulunmaktadır.          İlçemiz Kızılırmak kıyı şeridindedir. İlçede üzüm          üretimi önemli          bir sektördür. Badem ceviz,          kayısı ve          diğer meyveler de          üretilmektedir. Tarla          ürünlerinden şekerpancarı, buğday         , arpa, patates         , domates öncelikli üretim alanlarıdır. İlçemiz do         mates üretim miktarı ile İ         ç          Anadolu’nun          en önemli merkezlerinden birisidir.          Tarım         sal          üretim için          gerekli           arazi varlığı         , tarımsal mekanizasyon teknolojisi          ve kültüre sahiptir. Tarımda yenilenebilir enerji yatırımları fırsat oluşturmaktadır. Su potansiyeli          ,         su ürünleri         ,          enerji, tarımsal sulama ve turizm açısından büyük bir fırsat alanı oluşturmaktadır.          Ayrıca ilçemizde bulunan Tuz madeni çevresinde            gelişen          2 adet tuz işleme tesisi mevcut lup toplam 160 bin ton kaya tuzu üretimi          hedeflenmektedir. İlçemizdeki                   tuz Rezerv          alanı ise 950 milyon ton olduğu tahmin          edilmektedir. Ülkemizde          üretilen en          kaliteli          kaya tuzu rezervlerine içlemiz          sahiptir. Bunun          yanında          ilçemizde          büyük bir öneme sahip olan ve üretilen patatesi daha verimli bir şekilde değerlendirilebilmek          için 2011          yılında cips fabrikası kurulmuş olup         ,          işsiz genç          nüfusumuza          istihdam          imkânı                   sağlanmıştır. Bunlara          ek olarak          Bir          adet yıllık 10 bin ton üretim kapasiteli un fabrikası bulunmaktadır.                                          Bunun          yanı sıra          ilçe sınırları içerisinde         n          geçen Kızılırmak                   nehri          ve ilçenin tarihi ve doğal zenginliklerinin          turizme kazandırılması hedeflenmektedir.          İlçede bütün          Kapadokya          bölgesinde olduğu gibi tüf kayalar, p         eribacası benzeri yapılar, taş          ve kaya oyma kiliseler ve tarihi höyükler mevcuttur. Ayrıca ilçemiz havalimanı varlığı ile          Kapadokya          Bölgesinin          dünyaya          açılan kapısıdır. Ülkemizin önemli turizm merke         zlerinden Göreme, Ürgüp, Avanos          ve Hacıbektaş yerleşkelerine çok yakındır.                                 1-                   Yerel Kalkınma Stratejisi Özeti                     IPARD III          programının teknik destek tedbirine bağlı olarak Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından uygulanan          LEADER          Yaklaşımının yöntemleri ile Gülşehir ilçesi          için         , Tarım ve Orman Bakanlığı ve Avrupa Birliği ortak çalışması olan LEADER Tedbiri kapsamında          i         lçenin gelecekte önemli bir değeri olacak olan Gülşehir Yerel Eylem Grubu Derneği                    kur         ul         muştur. GÜLŞEHİRYEGDER her kesimin katılımcılığını öngören, yaş ve cinsiyet çeşitliliği sağlanmış bir yapıdadır. Avrupa Birliği Kırsal Kalkınma Politikası için önemli olan LEADER Tedbiri Yaklaşımı, yerelde tabandan tavana yönetim anlayışıyla ilçeye has Yerel Kalkınma Stratejileri (YKS) hazırlayarak, yerel yönetimi geliştirmeyi ve ilçe yönetiminde Kamu-Özel Sektör-Sivil Toplum Kuruluşları, kadınlar, gençler ve dezavantajlı grupların kapasitesini arttırmayı amaçlayan bir yaklaşımdır. GÜLŞEHİRYEGDER YKS sürecinde sektör ve mahalle odaklı toplantılarda, bölge insanının istek, beklenti ve sorunlarını gözlemlemiş ve Yerel Kalkınma Stratejimiz, ilçede bulunan tüm paydaşlarımız tarafından desteklenmiş ve çalışma grubumuz tarafından bu doğrultuda hazırlanmıştır.                                              2-         Yerel Eylem Derneği’nin (YEG) Özellikleri                     2.1.         YEG Alanının Genel Yapısı                       Gülşehir                   Nevşehir’in          en eski          ilçelerinden          olup,          eski çağlardan bu güne önemini korumuştur. Doğusunda          Nevşehir          şehir merkezi ve          Avanos          ilçesi         , batısında Aksaray          Ortaköy         , kuzeyinde          Hacıbektaş ve güneyinde Acıgöl İlçeleri          bulunmaktadır.          Gülşehir          ilçesi, ortalama          906                   -          1200                   m. Yükseltide bir platodur.                                                                                                  Harita 1. Gülşehir Haritası                                                Yerleşim alanı:                   Gülşehir          ilçesinde, yerleşmelerin yer seçimi, kuruluş, gelişmelerinde ve dağılışlarında coğrafi olayların etkisi belirgindir. Topoğrafya, tarımsal araziler ve su kaynakları yerleşmeler üzerinde etkili olmuştur. Bu özellikler nedeniyle ilçe genelinde çok mahalleli köy yerleşmeleri görülmektedir.                                Gülşehir          ilçesindeki yerleşmelerin çoğunluğu toplu yerleşme şeklindedir. Genellikle tarım alanlarının boş bırakılması, suyun az olması nedeniyle suya bağımlılık ve relief şartları toplu yerleşmelere neden olmuştur. Beşeri faktörlerin de etkili olduğu toplu yerleşmelerin çoğunluğunda evler, bir cami ve çeşme etrafında kümelenmişlerdir. Köy ve mahallelerdeki evlerin arasındaki mesafeler                   çok          az          veya evler birbirine bitişiktir. İlçe haritamız aşağıda yer almaktadır.                       Toprak Yapısı, İklim, Bitki Örtüsü ve Doğal Kaynaklar:          Gülşehir          ilçesi genellikle          platolar şeklindeki          geniş düzlüklerden oluşmaktadır.                   İç          Anadolu karasal iklim sınırları içerisinde bulunmakla beraber          kuzeyin          Hırka dağı tarafından kapatılması sebebi ile          hâkim                   rüzgârları          almadığı için sıcaklık ortalama         s         ı bakımından daha yüksek değerlere sahiptir. Buda İlçenin büyük bir kısmına          mikro klima          özelliği          sağlamaktadır. Bu                   mikro klima          özelliği sayesinde üzüm         , meyvecilik          ve sebzecilik kolları          gelişmiştir. Birçok          ürünü yöreye göre turfanda yetiştirilebilmektedir.                                                                 Yıllık ortalama sıcaklık değeri 11.4 C         °         -12.9                   C         °                   dir.          Yıl          içerisinde sıcaklık normalde -6 ile 31          C°          arasında değişikli         k gösterir ve nadiren -14 C°          altında ve 36          C°          üzerinde olur.          Yörede          karasal iklim hüküm          sürmektedir. Gülşehir          bölgesinde en yağmurlu ay Mayıs olup         , ortalama          yağış 300 milimetre düzeyindedir. Yılın yağmursuz dönemi 2 Temmuz tarihinden 24 Eylül tari         hine kadar olan yaklaşık 3 aylık          dönemdir. Yukarıdaki          veriler ışında Gülşehir          Anadolu’nun          en az yağış alan          bölgelerinden                   birisidir.          Bazı          yıllarda görülen Nisan ayındaki geç don olayları ürünleri olum         suz etkilemekte ve meyve          ağaçları büyük zarar görmektedir.                     Gülşehir          ilçesindeki Doğal bitki örtüsü ağaç ve ot formasyonu olarak 2 gruba ayırabiliriz. Orman ve fundalıklardan oluşan ağaç formasyonu orman alanları sadece ilçemizin          kuzeyinde          bulunan          Hırka          Dağı üzerinde görülmektedir. Fundalık alanlar ise ilçenin          Kızılırmak boyunca                   görülmektedir.                   (Meşeler,          Karaağaç         , Alıç         ,                   Ahlat gibi         .)          Yağışın yetersiz olduğu yerlerde is         e doğal stepler yer almaktadır.                     Bünyesinde          Eski Gülşehir(Aksaray Kapı),                   Açıksaray ören yeri,          Karavezir K         ülliyesi,          Aziz Dimitros Rum K         ilisesi,          Kurudere ve K         ızılkatma vadisi,          H         ızır          İlyas K         ilisesi,          Aziz Jean Kilisesi, K         ızılkaya vadisi,          Pınarbaşı öz vadisi ve Kızılkatma Kilisesi(şapel) ve O         vaören köyünde kazı çalışmaları devam eden tahminen          Hititler          veya daha öncesi dönem ait ören yeri ve          Kızılkaya          köyünde bulunan tarihi camii gibi turistlik değerlere sahiptir.                       Su Kaynakları:          Hidrografik açıdan          Gülşehir                   Kızılırmak          havzasında yer almaktadır.                   Gülşehir          ovası ve çevresinde bulunan Yalıntaş ve Bölükören köylerinde                   akarsular üzerinde sulama göletleri bulunmaktadır. Bunu          yanında yeraltı          su kuyuları en önemli su kaynaklarıdır.                     İlçe merkezimizde Kızılırmak nehri üzerinde          elektrik          üretimi yapan Hidro Elektrik santrali mevcuttur         .                                                  Ulaşım         :          Gülşehir          ilçesi,          Nevşehir-Ankara yol güzergâh         ı üzerinde bulunmaktadır.          İlçemizde 1998 yılında hizmete girmiş olan Kapadokya Havalimanını içerisinde          bulundurmaktadır. Toplam          3500                   m²          lik ortak kullanımlı,                   700.000 yolcu/yıl kapasiteli iç ve dış hatlar terminali mevcut olan Kapadokya havalimanında; 2024 yılı genelinde 721.784 yolcu,                   16.771 uçak ve 7.457 ton yük trafiği gerçekleşmiştir. Faaliyete geçtiği yıldan buyana giderek önemi ve yolcu sayısı artan havalimanında kapasite arttırma          çalışmaları          devam etmektedir.                                                                           Görsel 1. Gülşehir Havaalanı                                          3.3. Nüfus Profili                                 Gülşehir                   İ         lçesinin          2024 İ         lçe          toplam nüfusu 21378         , İ         lçenin toplam          erkek                   nüfusu          10527         , İ         lçenin toplam kadın nüfusu          10851         , İlçe Merkez nüfusu          12504         , bu Merkez nüfusun          6086’         sı          e         rkek,          6418’i          kadın          nüfustur. İlçe          Belde/Köy t         oplam nüfusu          8         874’         tür         . İl         çe Belde/Köy toplam e         rkek nüfusu          4441         , İlçe Belde/Köy toplam k         adın nüfusu          4433'dü         r.                   Yüzde olarak ise: %50         ,         8          erkek, %                   49         ,         2          kadındır.                                        Nüfus Yapısı         :           Gülşehir          ilçesi idari bir ünite olması nedeniyle, nüfus yapısını farklı dönemlerde çok farklı olaylar etkilemiştir. Nüfusun göçlerle, doğumlarla ve ölümlerle olan değişimini v         eren doğal gelişiminin yanında         , idari sınırlarda meydana gelen değişiklik         ler         , nüfus rakamlarında aşırı farklılıklar ortaya koyabilmektedir. Hemen her dönem          Gülşehir          nüfusunda, genel nüfusu, kırsal veya kasaba nüfusunu etkileyebilecek birçok gelişme olmuştur         .                   Terlemez. Abuuşağı, Ovaören, Yeniyaylacık ve Gümüşkent          en fazla nüfusa sahip olan köylerdir.          Karahüyük, Alemli, Yamalı         , Hamzalı          ve Oğulkaya          ise en az nüfusa sahiptir.          Gülşehir İlçesi gelişmekte olan bir bölge olup, tarım ve hayvancılık başta olmak üzere çeşitli ekonomik faaliyetlere ev sahipliği          yapmaktadır. İlçenin          nüfus artışı, altyapı          çalışmaları          ve sosyal hizmetler üzerinde etkili          olmaktadır. Nüfus          analizi, ilçenin sosyal yapısını anlamak ve gelecek planlamaları için önemli bir          veri          kaynağı sağlamaktadır.                     2007 yılında de jure (adrese dayalı nüfus sayım yöntemi) nüfus sayım yöntemine geçilmesi ile birlikte          Gülşehir         ’in nüfus piramidi değişmiştir. Çünkü          Gülşehir          doğumlu olup          Nevşehir          ve          Kayseri          şehirlerinde çok sayıda          Kişi          yaşamaktadır. Özellikle ilkbahar ve yaz aylarında nüfus artışı görülmekle birlikte kış aylarında          Gülşehir         ’de çocuk ve yetişkin nüfus oranı azalmaktadır. Çalışma ve eğitim alanlarının sınırlı olması bu yaş gruplarının yakın kentlere göçünü hızlandırmıştır.                                                                                                                                                                            Grafik 1. Gülşehir İlçesi Nüfus Grafiği                                                          Grafik 2. Gülşehir İlçesi Nüfus Dağılımı                                                                                        Görsel 4. Gülşehir            İlçesi Panoramik Görüntüsü                                                      Geçim Kaynağı:                    İlçemizin sosyal ve ekonomik yapısı incelendiğinde halkın          yaklaşık          % 65’i çiftçilik yaparak geçimini sağlamaktadır. Okuma – yazma oranının yüksek olduğu Gülşehir’de, kamu ve özel sektörde çalışarak geçimini sağlayan aile sayısının fazla olduğu          gözlenmektedir.          Gülşehir’de tarım ve hayvancılık ile uğraşan;          Çiftçi Kayıt Sisteminde kayıtlı 3540 çiftçi bulunmaktadır         . İlçemizde resmi verilere göre yıllık olarak:                       -         195.426                   ton                   Arpa                       -          44.752 ton buğday                       - 18.807 ton üzüm                       - 9.463 ton şeker pancarı                       -          2.641 ton salçalık domates                       -8.980 ton çerezlik kabak çekirdeği                       -14.316 ton patates                       -1.698 ton ceviz                       -2.398 ton ton yağlı tohum (                   aspir         , ayçiçeği          )                       -          15.         500 ton yem bitkileri, üretildiği saptanmıştır.                         Ayrıca ha         yvancılık yapılmakta olup, 19.970 adet büyükbaş hayvan, 52.068          adet küçükbaş hayvanın yanı sı         ra 165.955          adet kümes hayvanı bulunmaktadır. Son          yıllarda arıcılık yaygın olarak yapılmaktadır         .                         Ücret gelirinin yanı sıra SSK, Emekli Sandığı ve BAĞ-KUR gibi sosyal güvenlik kurumlarından emekli maaşı          a         lan          aile sayısı da oldukça          fazladır         . Gülşehir          İklimi, suç oranının           düşüklüğü, sakin ve huzurlu ortamı, sebze-meyvenin bol ve ucuz olması sebebiyle emeklilerin sıklıkla tercih ettiği bir          ilçedir. Büyükşehirlerde          çalışıp emekli olan Gülşehirlilerin büyük bir kısmı emeklilik hayatını ilçemizde geçirmektedir.                                  Eğitim          :          Gülşehir ilçesinde zorunl         u eğitimde okullaşma oranı %80’         dir. Taşımalı eğitim sistemi sayesinde uzakta yaşayan öğrenciler lise eğitimlerine devam edebilmektedir.                    Örgün eğitim sistemi dışında kalmış vatandaşlarımızın akademik, mesleki, kültürel ve sosyal alanlarda eğitimleri Yaygın Eğitim Sistemi yoluyla Gülşehir Halk Eğitimi Merkezi Müdürlüğü tarafından yürütülmektedir. Kurum merkez binası, diğer kamu kuruluşları ve mahallelerde devam etmekte olan ve talepler doğrultusunda faaliyet gösteren; Bahçecilik, el sanatları kursları mesleki ve teknik, sosyal ve kültürel kurs programları verilmektedir.                    Ayrıca ilçe sınırlarında          Hacı Bektaş Veli          Üniversitesine bağlı Gülşehir Meslek Yüksekokulu faaliyet göstermektedir                                                       Grafik 3. Gülşehir İlçesi Eğitim Düzeyi                                    3.4. Tarihi ve Kültürel Koşullar:                   Nevşehir     'e 20 km uzaklıkta,           Kızılırmak     'ın güney kenarında yer alan ilçenin antik adı         Zoropassos    , eski adı ise         Arapsun    dur.           Damat İbrahim Paşa     'nın           Nevşehir     'e yaptığı     imarı    , bir başka Osmanlı           Sadrazamı                Silahtar          Seyyid Mehmed Paşa      da Gülşehir'e yapmış ve 30 haneli Gülşehir'i bir külliye ile donatmıştır. Külliye cami, medrese ve çeşmeden oluşmaktadır. Gülşehir'e 3 km uzaklıktaki Açıksaray ören yeri,           tüf      kayalar içine oyulmuş sayısız     mekânları    ,           Roma Dönemi      kaya mezarları, 9. ve 10. yüzyıla tarihlenen kaya kiliseleri ile önemli bir           piskoposluk      merkeziydi. Halk arasında         Hacı Bektaş Veli Mescidi     olarak adlandırılan     mekânın     mihrabının günümüze kadar korunmuş bir İslami yapı olması açısından dikkat çekmektedir. Kareye yakın planlı mescidin batı kesiminde yüksekçe nişler yer almaktadır.             Gülşehir'in hemen girişinde yer alan ve iki katlı olan           Aziz Jean Kilisesi     'nin alt katında kilise, şarap mahzenleri, mezarlar, su kanalı ve görevlilere ait     mekânlar    , üst katında ise           İncil     'den alınmış sahnelerle süslenmiş bir diğer kilise yer almaktadır. Alt kata ait kilise, tek           apsisli     ,           haç      planlı, haç kolları ve beşik tonozludur. Merkezi kubbesi çökmüştür. Süsleme açısından direkt ana kaya üzerine kırmızı asi boyası ile stilize hayvan, geometrik ve haç tasvirleri resmedilmiştir. Üst kattaki kilise ise tek apsisli ve beşik tonozludur. Ana apsisteki resimlerin dışında oldukça iyi korunmuş olan           kilise      siyah bir is tabakası ile kaplıydı. Kilise restorasyonu ve konserv    asyonu 1995 yılında yapılmıştır.                          Orta Anadolu Bölgesi’nin jeolojik açıdan zengin Kapadokya Bölümü içerisinde yer alan Ovaören, Nevşehir ili Gülşehir ilçesine bağlı Ovaören         Köyünün         2,5 km güneyinde, 3 farklı          birimden oluşan arkeolojik bir bütünlüğü temsil etmektedir. “Ovaören Arkeolojik Yerleşim Alanı” olarak da tanımlanan söz konusu alan batıda Topakhöyük ve Teras Alanı, doğuda ise bu birimlere 350 m uzaklıktaki Yassıhöyük’ten oluşmaktadır. Ovaören’de 2007-2021 yılları arasında gerçekleştirilen kazı çalışmaları 3 birimin kronolojik olarak birbirini tamamlayan nitelikte alanlar olduğunu ortaya koymakla beraber, Topakhöyük ve Teras Alanı’nda Erken ve Orta Tunç Çağı tabakaları, Yassıhöyük’te ise Geç Tunç Çağı ve Demir Çağı tabakaları ile zayıf karakterli bir Hellenistik-Roma Dönemi tabakası açığa çıkarılmıştır.                         Ovaören, Erken Demir Çağı’nda bölgede yaşanan politik ve kültürel değişimden etkilenen, Orta Demir Çağı’nda ise Tabal Ülkesi sınırları içerisinde büyüyüp gelişen yerleşimlerden birisidir. Geç Hitit Dönemi’nde önemli Tabal merkezlerinden biri olduğu anlaşılan Ovaören, Geç Demir Çağı’nda ise Kapadokya Satraplığı sınırları içerisinde yer alan bir kasabaya dönüşmüştür. Bu kapsamda yerleşimde, Demir Çağı tabakalarında açığa çıkarılan mimari kalıntılar ve arkeolojik buluntular bölgenin Demir Çağı kültürünün anlaşılmasına katkıda bulunmaktadır. Ovaören’de bu gelişim ve değişim sürecini kapsayan Demir Çağı tabakaları, Yassıhöyük’ün Erken Demir Çağı’na tarihlenen YH 8-7, Orta Demir Çağı’na tarihlenen YH 6-4 ve Geç Demir Çağı’na tarihlenen YH 3-2 tabakaları ile temsil edilmektedir           .                        Gülşehir'de           gezilebilecek         yerler şunlardır:                     Eski Gülşehir (Aksaray Kapı):         Gülşehir'in tarihi merkezidir ve birçok tarihi yapıya ev sahipliği yapmaktadır. Harabe Camii, Gülşehir Kalesi ve tarihi evler burada bulunmaktadır.                     Karavezir Külliye:         Karavezir Silahtar Seyit Mehmet Paşa aslen Gülşehirlidir. 1735 yılında dünyaya gelir ve genç yaşta İstanbul’a gider ve sarayda amcası Aşçıbaşı Süleyman Ağa ile Helvahane’ye sığınır. Ardından Baltacılar Mahallesi’ne yazıldı ve zenginliği nedeniyle Hazine Odası ikinci yardımcısı olarak atandı. Bu arada Abdülhamid’in de dikkatini çekmiştir. Abdülhamit’in padişah olduğu noktada, olaydan bir yıl sonra Silahlı Kuvvetlere devredilmiş, son derece bilgili ve azimli olduğu için halkını ve gücünü hem sarayda hem de yurt dışında göstermiştir. Silahtar Seyit Paşa, 1779’da Sultan Abdülhamit tarafından Sadrazam yapıldı. Uzun bir süre 18 ay 17 gün süren Sadrazamlığı sırasında sayısız iyi kalpli yardımlarda bulundu.                     Aziz Dimitros Rum Kilisesi:         Kapadokya’        nın zengin tarihi kültürü içerisinde         kaya         oyma yerleşim         ve         ibadethanelerin dışında az da olsa kesme taştan inşa edilmiş yapıların olduğunu da görebiliriz. Bunun en tipik örnekleri, 18.  ve 19.         Yüzyılda yapılan         cami ve kiliselerdir.                   Gülşehir –  Çalışanlar mahallesinde bulunan ve bölgedeki Rum halkının 1896 yılında başlayıp 1902 yılında tamamladıkları Az        iz Dimitrios Kilisesi, Osmanlı’        nın başka din ve inanışlara olan hoşgörüsüne en güzel örneklerdendir.                   Bölgedeki Rumların mübadele ile göç etmelerinden sonra  uzun yıllar boş kalan kilise  tamir ve restorasyon için, röleve projesi hazırlandıktan sonra yapılmak üzere 27 Nisan 2011 tarihinde Gülşehir Belediyesine devredilmiştir. Aynı yıl içerisinde 1924 yılından beri yapılmayan ayin, Mübadil Rumların akrabalarının da katılımıyla Fener Rum Patriği Bartholomeus tarafından 2011 yılı mayıs  ayında yapılmıştır.                    728980    0                                                                                 Görsel 5. Aziz Dimitros Kilisesi                                                                                 Görsel 6. Aziz Dimitros Kilisesi İçi                     Kurudere ve Kızılkatma Vadisi:         Kapadokya'nın görülmesi gereken yerlerinden biridir. Kiliseler ve yapılar arasında doğa harikası bir vadi yer almaktadır.                     Hızır İlyas Kilisesi:         Kapadokya'nın en eski kiliselerinden biridir ve sarp bir kayalığın üzerine inşa edilmiştir. İçerisinde freskler ve süslemeler bulunmaktadır.                     Aziz Jean Kilisesi:         Gülşehir ilçe merkezi girişindedir. Kilise, 2 katlıdır. Alt katında şarap mahzenleri, su kanalları ve mezarlar bulunmaktadır. Üst katı ise kilise olup duvarları İncil'den alınmış sahnelerle süslenmiştir. 1995 yılında restore edildikten sonra bugünkü haline gelmiştir. Hz. İsa ve İncil’den alınan konuların tasvirlerini içeren kilisede sahneler bantlar içinde frizler halindedir.                                                                     Görsel 7.         Aziz Jean Kilisesi                     Gülşehir Kızılırmak:         İlçenin doğal güzelliğini sergileyen bir ırmaktır. Çevresinde kuş gözlemciliği yapabilir, mesire alanlarında piknik yapabilir veya doğa yürüyüşleri yapabilirsiniz.                     Kızılkaya Vadisi:         Gülşehir'e yakın bir mesafede bulunan bu vadi, peri bacaları ve doğal güzellikleriyle ünlüdür.                     Pınarbaşı öz Vadisi ve Kızıl katma           Kilisesi (          şapel)                        Etrafı bağlarla çevrili içerisinde söğüt ve kavak ağaçlarını barındıran vadinin çevresinde yeni oluşmaya başlamış peri bacaları ve güvercinlikler var. Baharla birlikte kuş ve su sesleriyle huzurlu bir hafta sonu geçirebileceğiniz vadinin toplam uzunluğu 8-9 km civarındadır. Halk arasındaki adı Pınarbaşı öz Vadisi. İsmine münhasır bir şekilde vadi tabanından bir pınar özü nazlı nazlı akmakta. İlk Hristiyanların Roma Baskısından kaçarak gelip yerleştikleri bir vadi olarak bilinmektedir. Vadi içerisinde o dönemden kalma bir kaya kilisesi vardır. Kaya içerisine oyulmuş bir şeki        lde bulunan kilisenin adı Kızıl        katma                 kilisesidir        .  Dış yüzeyinde oyma ve süslemeler mevcuttur.                     Kızılkatma Kilisesi, Pınarbaşı vadisindeki Güvercinlik mevkiinde, güneye bakan kayaya oyulmuş bir yapıdır. Anıtsal mimari tarzında bir cephesi vardır. Sahipsiz bu kilise, definecilerce tahrip edilmiştir. Kilisenin yan tarafında şırahane ve mahzen de bulunmaktadır.                     Pınarbaşı vadisine açılan Kurudere mevkii, dar bir alanda yüzlerce şapkasız peri bacası bulundurmasıyla sanki bir kaya ormanını andırmaktadır. Bu iki derenin birleştiği yerde bazalt taştan şapkası olan ilginç bir peri bacası dikkati çekmektedir.                                Gülşehir Açık Saray Örenyeri:         Gülşehir’in en ünlü tarihi yapılarından biri, Açıksaray Açık Hava Müzesi’dir. Bu alanda, kayalara oyulmuş kiliseler, şapeller ve yaşam alanları bulunmaktadır.                    Gülşehir’e 3 km uzaklıktaki Açıksaray Harabeleri, tüf kayalar içine oyulmuş Roma Dönemi kaya mezarları, IX. ve X. yüzyıla ait kaya kiliseleri ile önemli bir piskoposluk merk        ezidir.         Gülşehir’in simgesi olan “mantarkaya” oluşumları da bu bölgede         bulunuyor. İlk                  çağlardan kalma çok katlı yeraltı şehirleri ve mağaralarla birlikte Boğalı Kilise, Manastır, Tavla (At Damı), Küçük Saray (Çok Katlı Yerleşim Alanı), Dört Sütunlu Manastır, Beşik Tonozlu Yapı, On iki Sütunlu Kilise ve Merdivenli Mesken mutlaka gö        rülmesi gereken yerler arasındadır.                 Açıksaray Ören Yeri günümüzde daha ç        ok         dağ yürüyüşü         için tercih edilmektedir        .                              Ayrıca Çat Vadisi’ni de içine alan 7 km uzunluğundaki parkuru ile kültür ve spor merkezi          konumunda olabilme potansiyelindedir.                                                                      Görsel 8. Açıksaray Ören Yeri     1                                                                                  Görsel 9. Açıksaray Ören Yeri 2                                                                       Görsel 10.     Gülşehir’imizin     simgesi Mantarkaya                                Gülşehir çevresindeki vadiler ve peri bacaları, doğa yürüyüşleri ve fotoğrafçılık için mükemmel          mekânlardır         .                                                                                Görsel 11. Gülşehir Eski Yerleşim Yeri                                                                     Görsel 12. Gülşehir Kaya Oluşumları                       Ovaören Yassı Höyük                     Kazılar uzman ekipler nezaretinde halen devam etmekte olup şimdiye kadar ulaşılan bulgular ümit verici          seviyededir. Kazıların          sonuçlanması ile beraber İlçemiz çok değerli bir turizm alanına kavuşacaktır.                                           Görsel 13.                   Ovaören Köyü Yassı                   Höyük Yerleşkesi                                                     Görsel 14.          Yassı Höyük Kazı Alanı                     Ayrıca alandaki mevcut turizm potansiyeli gerek alanın yeni keşfedilmesi ve gerekse yetersiz tanıtım koşullarına bağlı olarak hak ettiği değeri elde edememiştir.                                                                                               3.5.Ekonomi:          İlçe ekonomisi; Tarla Bitkileri          (Başta          Arpa, Buğday ve Şeker Pancarı olmak üzere), bağ, hayvancılık          sektöründen          oluşmaktadır         . İlçenin sırada bekleyen fırsat sektörler ise yenilenebilir enerji (güneş), su ürünler         i, turizm, lojistiktir.                      Arazi varlığı, su kaynakları, maden varlığı          (Tuz ve Kömür),          ılıman iklimi ve          geniş tarım arazileri          ile ilçe büyük bir üretim potansiyeline sahiptir. İlçe ekonomisinde en büyük kısıtlayıcı faktör, girişimcilik ruhunun eksikliğidir.                      Gülşehir         , güneş enerjisi üretim potansiyeline de sahiptir. İlçenin ovaları tarla ürünleri ve meyvecilik için zengin bir arazi potansiyeli barındırmaktadır.          Üzüm,          ceviz, badem         , Çerezlik Kabak, Salçalık Domates ve Patates         i                   i         çin entegre sanayi işletmesi ve gıda sektörü fırsatı bu         lunmaktadır. İlçenin içinden geçen Kızılırmak Nehri;          su ürünleri üretimi, enerji üretimi, tarımsal sulama ve su sporları turizmi için zengin bir potansiyel barındırmaktadır.                      İlçemizde ticaretin yapılabilmesinin önündeki engellerden en büyüğü işletme maliyetlerinin yüksek olmasıdır. Tarımsal ürünlerin işlenerek paketlenip satılabileceği işletme olmaması, ürünlerin tarlada satışını zorunlu kılmış, bu ürünlerin katma değer kazandırılarak satışını engellemiştir. Bu da önemli bir gelir kaleminin ilçe ekonomisine kazandırılamamasına sebep olmuştur. Bu nedenle entegre tesisin ilçemize kazandırılması ilçe kalkınması ve gelişmesi açısından önemli bir yatırım olacaktır.                                Tarım:          Gülşehir          İ         lçesinde toplam a         razinin % 16,54’ünü mera, % 51,2         ’         si ekilebilir tarım, % 1,22’         s         i         nı orman ve fundalık, %          30,29 unu Tarıma elverişli olmayan arazi teşkil etmektedir.          İlçe         mizdeki ekilebilir toplam tarım alanı 46.181 hektardır.          Tarım                     alanları kuru ve           sulu tarım olarak değerlendirilmektedir. Tarım alanlarının büyük bir kısmını kuru tarım alanları oluş         turur. Toplam tarım alanının % 8         0’         ni         nd         e          kuru tarım yapılmaktadır.          İlçemizdeki Bağ alanlarının toplamı 300         .         000 dekardır.                     İlçemizde yetiştirilen başlıca ürünler                      Arpa: 195.426 dekar                     Buğday: 44.752 dekar                     Üzüm: 30.000 dekar                     Patates: 14.316 dekar                     Şeker Pancarı: 9.463 dekar                     Yonca: 10.225 dekar                     Çerezlik Kabak: 8.980 dekar                     Domates (salçalık): 2.641 dekar                     Diğerleri ve Nadas: 146.007 dekar                                 Üzüm         :          Gülşehir İlçesi toprak yapısı, iklimin uygunluğu, havadaki nemin az olması sebebi ile iç Anadolu Bölgesinin en önemli sofralık üzüm yetiştirilen merkezlerinden birisi olmaya adaydır. Toprağın ve iklimin sebebiyle asma bağlarında görülen mantari ve küf ha         stalıklarına karşı doğal koruma          kalkanındadır.          Bu sebeple ilçemizde hiçbir ilaç kullanmadan          organik          ürün tebliğine bağlı sofralık ürün yetiştirmek mümkündür. İlçe Çiftçimizin üzüme aşina          olması da          bunu kolaylaştıran sebeplerden birisidir.          Gülşehir’deki          potansiyel haya         ta geçirilir ise          ilçemiz          bütün İ         ç Anadolu Bölgesinin sofralık üzüm ihtiyacını karşılayacak          potansiyele          sahiptir. Yerel          üzüm çeşitlerinin albenisi ve yol dayanıklılığı düşük olduğu için bu potansiyel hiçbir zaman hedefe          ulaşmamaktadır. Bağların          tamamına yakınının geleneksel tip          olduğu, yaşandığı          ve yerel çeşitler ile yapılan üretimin yeterince kazançlı olmadığı için bağ alanları yıldan yıla azalmakta ve üzüm üretimimi genellikle ev ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde yapılmaktadır.                      Üzümün yanında ilçemiz bölgenin en          önemli          salçalık domates üretim merkezlerinden          birisidir. Lakin          salçalık domatesi işleyecek sanayi tesisi eksikliği bariz şekilde hissedilmektedir. Bu durum üretimden alınan          katma değerin          oluşmamasına sebep olmaktadır.                      Bunlara ilaveten ceviz badem çerezlik kabak şeftali nektarin gibi ürünler ilçemizin gelecekteki tarımsal potansiyel içerisinde önemli yer işgal edebilir.                                      Hayvancılık:          Gülşehir hayvancılık konusunda          Nevşehir’in          en önemli ilçesidir. Hem hayvan sayısı          hem de          süt üretiminde açık ara Nevşehir birincisidir.                   Yem bitkileri          üretiminde de          epey bir yol alınmıştır. İlçemizde toplam 19         .         970 adet büyükbaş hayvan,                   52         .         068 adet küçükbaş ve 165         .         955 adet kanatlı          hayvan          varlığı mevcuttur. Büyükbaş hayvanların büyük çoğunluğunu kültür ırkları oluşturmaktadır. İlçemizde 2024 yılı          içerisinde 28.444.329          litre süt üretimi gerçekleştirilmiştir.                                                             2.2          Yereldeki Kaynaklar, Fırsatlar, Zorluklar ve Öncelikler                      Kaynaklar: GÜLŞEHİRYEGDER Yönetim Kurulu ve çalışma ekibimizin proje kültürüne          hâkim          ve gönüllü olması, verimli tarım arazileri, sulama ihtiyacının olmaması, tarımsal ürün çeşidi bakımından kendi kendine yetebilecek potansiyele sahip, tarihi, doğal ve kültürel ve yöresel ürünler açısından birçok kaynağın varlığıdır.                      Fırsatlar:          T         urizm bölgelerine          olan yakınlık ve karayolla         rı geçiş güzergâhında bulunmak         , tarihi          ve doğası itibari ile çok büyük turizm potansiyeli barındırmak.                      Zorluklar:          İ         lçe          dışına gidişlerde yaşanan ulaşım sorunu, tarımda ürünlerin çeşitlendirilerek satışının geniş bir pazar ağına yapılamaması, turizm alanlarının yeterince tanıtımının          yapılamaması, tarım          ve özel sektörü zor durumda bırakan girdi maliyetlerinin yüksek olması, istihdamın yetersiz olmasından kaynaklı göç hareketleri, yaşanan göç nedeniyle nitelikli genç nüfusun azalması, bölge insanının proje kültürüne yabancı oluşu.                                               Ö          ncelikler           :          istihdam alanlarının arttırılarak başka bölgelere göçün engellenmesi, ilçede var olan kültürlerin canlandırılması         ,          ekonomik, toplumsal ve kültürel kalkınma potansiyellerinin açığa çıkartılması ve tercih edilen bir ilçe          olması, İlçemizde          üretilen tarım ürünlerinin ve el sanatlarının yerelden globale ulaşan ağ kurulmasını teşvik          etmek, İlçemizin          turizm potansiyelini açığa çıkarmaya çalışmak ve turizm gelirinden alınan payı arttırmak                                      2.3          Yasal Yapı ve Yönetim Modeli                                              Gülşehir ilçesi sınırlarında faaliyet gösterme         k amacını güden GÜLŞEHİRYEGDER 50-010         -         025          kütük numarası ile          2025 yılında          Dernekler Kanunu’na uygun olarak kurulan bir tüzel kişiliktir.                         Dernekler kanunu hükümlerine uygun olarak kurulan ve dernek tüzel kişiliğe haiz kayıtlı bir dernek olan           GÜLŞEHİRYEGDER;                              Yönetim Kurulu:                          GÜLŞEHİRYEGDER yöneti          m Kurulu Toplam 5           Asil, 5 yedek üyeden teşekkül edilmiştir. Asil Üyeler Yeg Başkanı, Başkan yardımcısı, sayman, Sekreter ve Asil üyelerden oluşmaktadır.                              Denetim Kurulu:                          Toplam 3 Asil,                     3 Yedek üyeden oluşmaktadır. Denetim Kurulu Başkanı iki Asil Üye ve üç tane yedek üyeden oluşmaktadır.                              Teknik           Ekip: GÜLŞEHİRYEGDER          ’ in teknik ekibi           proje kabulü sonrası oluşturalacaktır.                          Gülşehir Yerel Eylem Grubu Derneği, temsil ettiği kırsal alandaki farklı grupların menfaatini temsil eden Yönetim Kurulu, derneğin g          enel kurulu tarafından seçilen 5           asıl ve 5 yedek üyeden oluşmaktadır.                               Kamu kurumlarının           %40 nı          n temsil edildiği derneğimizin Yönetim Kurulu üyelerinin yarısından fazlası özel sektör ve sivil toplum kuruluşlarının temsilcilerinden oluşmakta ve bunlardan birisi kadın üye olup kad          ınları temsil ederken bir           diğeri                     de 25 yaş ve altında gençleri temsil etmektedir.           (Derneğin Yönetim kurulunun görev ve yetkileri için ekte yer alan GÜLŞEHİRYEGDER Tüzüğüne bakınız.)                                                                                                           Sıra No                                      Adı Soyadı                                      Görevi                                         1                                    Halit CAN                                    Başkan                                          2                                    Cevdet SAYIN                                    Başkan Yrd.                                         3                                    Zöhdü ÇELİK                                    sayman                                         4                                    Hayriye SEVİM                                    Sekreter                                         5                                   Umut Can GÜRLEK                                   Yön. Kur         . Üyesi                                            Tablo 1:           Gülşehir           Yerel Eylem Grubu Derneği Bilgi Kartı                                                               Yeg Adı                                Gülşehir          Yerel Eylem Grubu Derneği                                  Yasal Statüsü                                Dernek                                  Kütük Numarası                                50         -01         0-025                                  Adresi                                Karavezir          Mah. Hoca Ahmet Yesevi C         ad.          N         o:1 Gülşehir/Nevşehir                                                    Gülşehir Yerel Eylem Grubu          , uzun vadede Gülşehir ilçesi           kırsal alanları için sürdürülebilir bir kalkınma stratejisi oluşturmak amacıyla           ilçe de faal olan yerel topluluklar, kamu kurumları, özel sektör ve sivil toplum kuruluşlarının           kurdukları bir sivil platformdur.                           GÜLŞEHİR          YEGDER;                              Yenilikçiliği esas alan                              Katılımcı ve aktif yönetimi ele alan                               Yerelde ortaklık ve ağlar kuran                              Tabandan tavana yaklaşımı benimseyen                              Gülşehir ilçesinin kalkınmasına katkıda bulunan                              Kaynak ve hizmetlerinin adil dağıtılmasını hedefleyen                              Kendi kırsal alanında projeler geliştirerek gelir getirici faaliyetler gerçekleştiren                              Kamu, sivil toplum ve özel sektör ortaklığına dayanan           özel hukuk tüzel kişiliğine haiz           yasal bir dernektir.                            GÜLŞEHİRYEGDER Yönetim Kurulu ve Genel Kurul da alınacak kararlarını oy çokluğuyla gerçekleştirecektir. Alınacak kararlarda Yönetim Kurulu üyelerinin salt çoğunluğu aranacaktır. Yönetim Kurulu üyeleri oluşan gündem üzere toplantılarını yapacak ve aylık olağan toplantılarını gerçekleştirecektir.                                       3.          Yerel Katılım ve Yönetişim Süreci                         3.1           Eğitim Faaliyetleri ve Farkındalığın Geliştirilmesi                      Yeg alanında tüm paydaşlara yönelik planlanan eğitim ve farkındalık çalışmaları hakkında bilgi verilecektir. Öncelikle kadınlar          ve çocuklar          için eğiti         mler düzenlencekti         r. Bu          kapsamda          sosyolog, psikolog          ve hukukçulardan destek          alınacaktır. Bunun          yanında internet sitesi sosyal medya hesapları          oluşturulacaktır. Uzmanlardan          oluşan ekipler vasıtası ile yerinde ve gezi düzenlemek sureti ile farkındalık eğitimi yapılacaktır.                      Yerel Eylem Grubunun kamu fonları yönetimi ve denetimi için mali mü         şavirle sözleşme          imzalanmıştır.                                                    3.2           Ortaklığın Vizyonu                         2030 yılına gelindiğinde, YEG bölgelerindeki yaşam koşullarının iyileştirilmesi; doğal kaynaklar ve bölgenin gelenekleri kullanılarak            tarım dışı            faaliyetlerdeki gelişmeler temelinde başlayacak,  artan yerel gıda üretimi ile bölgesel istihdam artışı sağlanacak ve yerel işletmeler-kamu kurumları ve sivil toplum kuruluşları arasındaki işbirliği bölgenin ekonomik ve sosyal kalkınmasının bir parçası haline gelecektir.            Nihai hedef,            Gülşehir’i tarım, turizm, kültürel ve toplumsal kaynaklarıyla, kendi kendine yetebilen bir ilçe haline dönüştürmektir         .                           3.3            Paydaş Analizleri                                Sosyal bir ihtiyaç olan strateji planlarının hazırlanabilmesi için Gülşehir ilçemiz sınırlarında faaliyette bulunan tüm aktörlerin taraf olduğu bir örgütlenme tarzı benimsenmiştir. Yerel kalkınma stratejimizin başarılı olabilmesi için her kesimden temsilcilerin bulunmasına dikkat edilmiştir.                               Bu yüzden bu stratejinin hazırlama sürecinde bütün çıkar grupları, dezavantajlı toplum kesimleri, kanaat önderleri, gençler, kadınlar, yaşlılar ve çocuklar sürece dâhil edilmiştir. Yerel eylem gruplarının kurgulanması ve kurumsal bir yapıya dönüştürülmesi ve yerel kalkınma stratejilerinin hazırlanması için öncelikle üzerinde faaliyet gösterilecek olan alandaki çalışmalara sürece katılacak olan paydaşların analizi ile başlanması en doğru yöntemdir.                       İlçemiz de bulunan ya da yaptıkları faaliyetler itibariyle ilçe kalkınmasına hizmet eden bütün kurum, kuruluş ve şahıslarla Yerel Kalkınma Stratejisi (YKS) hazırlığı aşamasında görüşmeler yapılmıştır. Toplantılar öncesinde saha uzmanları tarafından ilçenin merkeze uzak          köyleri          de dâhil olmak üzere her bölgesine LEADER Yaklaşımı ile ilgili afiş asımı gerçekleştirmiş, açılış toplantısı yapılmadan önce genel çağrı niteliğinde belediyeden anons yapılmıştır. Açılış Toplantısı, Odak Grup ve Alt Grup Toplantıları, Faaliyet Öncelikleri Belirleme Toplantısı ve Kapanış toplantısına toplamda 150 farklı temsilciler katılmış ve LEADER Tedbiri tanıtımı gerçekleştirilmiştir. Her toplantı da 3 gündem maddesi belirlenmiştir. Eylem planında belirlenen faaliyetler bu gündem maddelerine ve toplantılarda oluşturulan SWOT Analizine göre düzenlenmiştir. Alt Grup Toplantılarında dikkat edilen önemli bir husus toplantı yerlerinin belirlenmesinde merkezden uzak          köyler          belirlenmiş ve her kesimin LEADER Yaklaşımına katılımı sağlanmıştır. GÜLŞEHİRYEGDER, LEADER          Tedbirinin          uygulanması süresince bütün iç ve dış paydaşlarıyla işbirliği içerisinde, ilçe kalkınmasına hizmet etmeyi görev edinmiştir.                                                          Çok Güçlü-Çok Çıkar         : Bölge halkı, çiftçiler ve muhtarlar ve özel sektör temsilcileri                     Kitle olarak fazla olmaları ve ekonomik olarak iyi du         rumda olma arzuları yüzünden bu k         ategoride değerlendirilmektedirler.                       Çok Güçlü-Az Çıkar         : Kamu Kurumları, Halk Eğitim Merkezi, Ziraat Odası, Sivil Toplum Kuruluşları;                     Kamuyu temsil etmeleri ve karar alma mekanizması olmaları sebebiyle çok güçlü, kar amacı gütmemeleri sebebiyle az çıkar sınıfına girmektedirler.                                   Az Güçlü-Çok Çıkar         : Gençler ve Kadınlar;                     Toplumda çok fazla söz sahibi olmamaları az güçlü oldukl         arını, ekonomik olarak beklenti                     i         çinde          olmaları da çok çıkar sınıfına girmelerini sağlar.                        Az Güçlü-Az Çıkar         : Yaşlı, Engelliler ve dezavantajlı gruplar;                     Ekonomik olarak çok beklenti içinde olmamaları az çıkar, Toplumda çok fazla ön planda olamamaları az güçlü olarak değerlendirilebilir.                                         3.3.1.           Paydaş Görüşme ve Danışma Toplantıları                        İlçede bulunan kamu, STK, özel sektör temsilciler, kadınlar, gençler ve muhtarlar ile yapılan görüşmelerde LEADER Ted         biri sonucu oluşturulan Gülşehir          Yerel Eylem Grubu Derneği’nin ilçeye katacağı faydalar ve planlanan faaliyetler konuşulmuştur. Eylem Planı’nda belirlenen faaliyetlerimizi bu görüşmeler sonucunda şekillendirilmiştir. Oluşturulan sosyal medya, whatsapp grubu, web site, tanıtım ve bilgilendirme toplantıları sayesinde gelişmeler           tüm paydaşlarımıza aktarılacaktır. Daha fazla ve etkin faaliyet gerçekleştirilebilmesi için bazı faaliyetlerimizde eğitim, tanıtım, seminer düzenleme konularında finansman desteği sağlanması (Diğer Donörlerin Katkısı) konuları görüşülmüştür. Bu tür desteklerin işbirliği anlayışına ve ilçe kalkınmasına sağlayacağı katkılar ele alınmıştır.                                         3.3.2.           Odak Grup Toplantıları                           Kadınlar ve gençler ile yapılan toplantılar.                          3.3.3.           Anket Uygulama ve Değerlendirme Çalışmaları                          Yerel Kalkınma Stratejisi hazırlık sürecinde yapılan odak grup toplantılarında 2 gruba anket uygulanmıştır. Anketler, Kamu ve Kadınlar ile yapılan toplantılara katılan katılımcılara uygulanmıştır. Tüm mahalle muhtarlarına da anket uygulanmıştır. Bu anketler Yerel Kalkınma Stratejimizin temeline katkı sağlamıştır. Yapmış olduğumuz anket sonuçlarına göre ilçede var olan fakat aktif olarak kullanılamayan kaynakların verimli kullanımına ilişkin sonuçlar çıkmıştır. Toplumsal olarak güzel vakit geçirilebilecek sosyal alanların arttırılması ve istihdamı arttırmaya yönelik hamlelerin yapılması görüşü ortaya çıkmıştır.                          3.3.4           .            Toplum Katılımı                        Yapılan toplantılara kamu, özel sektör,           STK temsilcileri          , çiftçiler, muhtarlar ve kadınlar katılmıştır. Her gruba genel sorular ve uzmanlık alanı ile ilgili sorular sorulmuştur.                     Yapılan anketlerin değerlendirilmesinde           en çok değiştirilmesi istenen hususun ilçenin turizmine katkı           yapılması, çocukların           daha iyi vakit geçirmesi için ihtiyaçları ile kadınlara yönelik çalışmalar yapılması           gerektiği, kadınların                     sosyal, maddi           ve eğitim alanlarında aktif olarak rol almasını sağlamaya yönelik çalışmaların yapılması gerektiği           ortaya           çıkmıştır. Toplantılar           yapılır iken topluluğun ve toplumsal konuların fonksiyonu belirlenmiş           olup yapılan           toplantılarda hiçbir paydaş dışar          ı          da bırakılmamıştır.                                         3.3.5           .            GZFT Analizi                      Odak grup ve alt grup toplantıları, bu toplantılarda uygulanan anketler derlenerek ilçemizin GZFT analizi çıkarılmıştır. Ayrıca Yerel Kalkınma Stratejisi uzmanlarının bölgede yaşıyor olması ve bölgeyi iyi tanıyor olması bu analizin hazırlanmasında katkı sağlamıştır. İlçemizde güçlü yön olarak var olan doğal, tarımsal, kültürel ve turizm kaynakları ön plana çıkmaktadır. Zayıf yön ise bu kaynakları verimli kullanılamamasıdır. Örneğin; Gülşehir Bölgesinin turizme çok uygun bir ortam olması güçlü yönümüzü yansıtmaktadır. Fakat buraya gelen ziyaretçilerin konaklayacağı tesislerin yetersiz olması ve bölgenin yeterince tanınmaması zayıf yönümüzdür.           GÜLŞEHİRYEGDER                     olarak GZFT Analizi’nde belirlenen zayıf yönleri yapacağımız faaliyetlerle en aza indirmeyi hedeflemekteyiz.                                    Güçlü Yönler                          Tarıma elverişli toprak yapısının varlığı                          Coğrafi yapı ve iklim özelliklerinin, çok çeşitli tarımsal faaliyete uygun olması                          Örtü altı, organik ve iyi tarım tekniklerinin uygulanıyor olması                           Turizm alanlarının varlığı ve çeşitliliği.                          Ülkemizin önemli turizm bölgelerine çok yakın olması                           Hayvancılığın yoğun şekilde yapılıyor olması                           Gülşehir Halk Eğitim Merkezi Müdürlüğünün mesleki kurslarla eğitim vermesi                            Tarihi, kültürel, doğal ve dini alanların varlığı                          Gülşehir Belediyesi bünyesinde kurulan proje ekibi çerçevesinde uzmanlar tarafından hali hazırda tamamlanan, devam etmekte olan ve planlanan ilçe açısından önem arz eden projeler olması                            İlçede tarımsal açıdan önemli olan çiftçi eğitimleri ve kırsal alanda üreticiye destek sağlayan Ziraat odaları gibi yapıların bulunması                          İlçenin potansiyel tarım ürünleri ile hasat          şenlikleri, fuar, sergi, tanıtım,          vb.          gibi görsel tanıtım organizasyonlarına ev sahipliği yapacak durumda olması                          İlçemizde havalimanının          bulunması sebebi ile          Kapadokya’nın          dünyaya açılan kapısı          olması, yöreye          havayolu ile gelen ziyaretçileri ilk karşılayan yer olması                                                      Zayıf Yönler                          Tarım arazilerinin parçalı ve bölünmüş olması                          Çiftçilerin tarım sigortası konusunda yeterince bilgi sahibi olmaması dolayısıyla yetersiz ürün sigortası                          Seracılığın üretici bakımından yetersiz olması                          Alternatif ürünlere olan ilginin azlığı.                           İlçede yerel ürünlerin işlendiği tesislerin yetersiz olması                          Üretilen ürünleri değerlendirip katma değer kazandırabilecek tesisin olmaması                          Turizm açısından konaklamanın yetersiz olması ve sosyal tesislerin olmaması                          Kooperatifleşme, birlik          gibi örgütlenme eksikliği                           Küçük çiftçilerin sermaye darlığı yaşaması ve Devlet destekli hibe, ödemelerden yararlanamaması                           Tarım ve özel sektörde sistemli bir üretim-pazarlama planlamasının olmaması                          Ekonomi, turizm ve tarım da sahip olduğumuz kaynakların yeteri kadar tanıtım ve reklamının yapılaması                          Aktif olarak faaliyet gösteren Sivil Toplum Kuruluşu (STK) sayısının az olması                                     Fırsatlar                       1         . Teşvik ve Destekleme Programları kapsamınd         a bir ilçe olması                                              2         . Organik Tarım ve sera uygulamaları açısından uygun tarımsal koşulların bulunması                                 3         . Coğrafi konum, iklim özellikleri, doğal kaynaklar, tekni         k ve sosyal altyapının ekonomik          gelişmelere açık ve uygun olması                                 4         . Doğal ve kültürel turizm açısından kartpostallık manzaralara sahip olan alanların oluşu                      5.                   İlçemizin Nevşehir-Ankara karayolu          güzergâhı          üzerinde olması                      6.                   Ankara, Kayseri          ve Konya gibi büyükşehirlere yakın olması                                   7-          Havalimanı bulunması.                                    Tehditler                     1. Tarımla uğraşan nüfusun yaşlanması                     2. İstihdamın yetersiz olması sebebiyle göçlerin yaşanması (Özellikle genç nüfus)                     3. Tarımsal girdi fiyatlarının yüksek olması.                     4. Kimyasal gübre kullanımının toprak verimliliğini ve bazı hayvanları öldürmesi                     5. Ürün ve ekipman maliyetindeki artış.                     6. Mevsimsel ürün ve fiyat dalgalanmaları.                      7.Üretilen ürünlerin fiyatlandırılmasının düşük olması, üreticinin ürün fiyatlarının                   belirlenmesine etkisinin olamaması.                     8. Bazı hizmet kuruluşları ile yerel halk arasında yaşanan sorunlar (Türk Telekom ve          M         edaş).                     9. İlçeye yeterince yatırım yapılmaması.                     10.                   İklim değişikliğinden kaynaklı kuraklık riski ve          ilkbahar          geç donları sebebi ile bağ-bahçe arazilerinin zarar görmesi                     11.Taskobirlik gibi üzüm üretimine dayalı tesislerin kapanması ile birlikte fiyatlardaki yetersizlik ve buna bağlı olarak bağ alanlarının küçülmesi                                    3.3.6.            İşbirliği ve Ağ Analizi                      Yerel Kalkınma Stratejisi Hazırlama sürecinde diğer Yerel Eylem Grupları ile iyi ilişkiler kurulmuş ve sonraki süreç için karşılıklı yapılacak faaliyetler ile bu iyi ilişkilerin kalıcılığı ve devamlılığı sağlanacaktır. Yerel paydaşlar arasında oluşturulan iletişim, birebir görüşmeler, sektörel ve bölgesel ağ toplantıları ve sosyal medya hesaplarımız yoluyla yaptığımız paylaşımlar sayesinde her kesime kolaylıkla          ulaşıla bilinecektir         . Bu ağ sayesinde planla         nan faaliyetlerimizi her kesime          etkin ve hızlı bir şekilde          aktarılacaktır         . Kırsal ağ bağlantılarında önemsediğimiz en önemli kriter ilgili paydaşlarla sağlanan etkin işbirliğidir. GÜLŞEHİRYEGDER bölgemizin ve ülkemizin menfaatine uygun her faaliyette işbirliği ve dayanışma içerisinde çalışabilme kapasitesine sahiptir. Bu kapsamda           GÜLŞEHİRYEGDER          o         larak önceki yıllarda kurulmuş YEG         ’         lerle          YKS hazırlık aşamala         rında deneyim paylaşımı          yapılarak                   Kırsal Ağ çalışmalarını etkin olarak yapmıştır. Bundan sonraki süreçte de (LEADER Tedbiri süresince ve devamında) ilimiz, ülkemiz ve AB ülkelerindeki YEG’ler ile sinerji yaratacak ziyaretler ve işbirliği çalışmaları planlanmaktadır. Bu sayede değişik YEG bölgelerindeki iyi uygulama örneklerinden faydalanılabilecektir.                      GÜLŞEHİRYEG olarak Gülşehir Belediyesi ile yapılan görüşmeler sonucunda         ; Gülşehir          Belediyesi proje tutarının %20 si kadar yardımda bulunması konusunda anlaşmaya varılmış ve sözleşme imzalanmıştır. Belediye bu yardımı nakdi                    olarak gerçekleştirecektir.                      GÜLŞEHİRYEG           üyesi Zöhdü ÇELİK          her yıl düzenli olarak 25.000 TL nakdi          yardım yapmayı taahhüt etmiştir          ve bu durum dernek tüzüğüne işlenmiştir.                      Ayrıca görüşülen STK ve İlçe Esnaflarımız projenin Kabul olması halinde ayni ve nakdi yardım yapma sözü vermişlerdir.                        İlçe Halk Eğitim Müdürlüğü düzenlemeyi düşündüğümüz kurslar konusunda elinden gelecek          her türlü          yardımı yapmay         ı taahhüt etmiştir.                                 4. Yerel Kalkınma Strateji Hedefleri ve Temel İçerik                     4.1 Strateji Belgeleri ve Politikalarla İlişkiler                     4.1.1.Türkiye Ortak Tarım Politikası Ağı Uygulamaları                        Ülkemizde sürdürülebilir tarım ve kırsal kalkınmanın          sağlanması adına kırsal kesimin          kalkınmaya dâhil edilmesi hayati öneme sahiptir.          GÜLŞEHİRYEG in en önemli amacı budur.                   Projenin nihai hedefi kırsal kesimdeki dezavantajlı grupların kalkınmaya          dâhil          edilerek refahını yükseltmektir.                       Bölgesel ve yerel kalkınma, Türkiye’nin uzun süredir devam eden politikalarından biri olan AB uyum politikasının merkezinde yer almaktadır.          AB uyum politikasının          büyümeyi           destekleyen 5 politika hedefinden birisi          olan          yerel alanların sürdürülebilir ve entegre kalkınm         asını teşvik etmesinin sağlanması doğrultusunda çalışmak GÜLŞEHİRYEG in hedefidir.                       GÜLŞEHİRYEG in          genel hedefi, kırsal kalkınma sürecinde kırsal kesimin yaşam standardını yükseltmek, sosyal ve ekonomik koşulları iyileştirilmek, iyi yönetişimi kolaylaştırmak, istihdamı artırmak, insan kaynaklarını geliştirmek ve yerel toplumun katılımını sağlayarak kırsal bölge halkının memnuniyetini artırmaktır.                                    GÜLŞEHİRYEG                   projeyi          destekleyen mekanizmalar ile gelişmektedir; resmi ağ yapıları, ortaklığı ve bölgesel odağı yansıtan önemli yapılardır         .          Ortak Tarım Politikası Ağı aracılığıyla bölgesel ve yerel kalkınma stratejilerinin tasarlanması, uygulanması ve izlenmesi, ağ oluşturma ve işbirliği, Bölgesel Kalkınma ve LEADER konusunda daimi alt komiteler kurulması teknik yardım gibi önemli destekler sağlamaktadır.          GÜLŞEHİRYEG diğer benzeri kuruluşlar ile          arasındaki işbirliğine daha geniş boyut katan faydasının ötesinde dikkatli bir planlama yapılmasında (örneğin doğru konuları, ortakları vb. seçmek) ve sürekliliğin sağlanmasında Ortak Tarım Politika         sı ağından yararlanacaktır.                       4.1.2.          Sürdürülebilir Uygulama ve Yaklaşımlar                          Tarım ve kırsal kalkınmanın temel hedefleri ekonomik, sosyal ve çevresel sürdürülebilirlik uygulamalarıdır. Ekonomik sürdürülebilirlik tarım ve kırsal kalkınma alanında ekonomik kazanımları sağlar. Doğal kaynakları korumayı ve biyoçeşitliliği artırmayı hedefler. Sosyal sürdürülebilir yaklaşımlar ise kırsal toplulukları destekler. GÜLŞEHİRYEG bu doğrultuda adımlar atıp bu bilincin yükselmesi için eğitim programları düzenleyecektir.                          Kırsal kalkınma; insan, çevre, doğal kaynaklar, gelir artışı gibi faktörlerin sürdürülebilir kullanılması, kırsal kesimin yaşam standardının yükseltilmesi, sosyal ve ekonomik olarak gelişmişlik düzeyinin artırılması ve bölgesel gelişmişliğin sağlanması ile mümkündür. Bu nedenle sosyal açıdan yaşanabilir, ekonomik açıdan verimli, insan sağlığını koruyan, çevreye önem veren bütüncül uygulama ve yaklaşımların hayata geçirilmesi noktasında GÜLŞEHİRYEG olarak           gerekli planlamalar yapılmıştır.           Stratejilerde sürdürülebilir gıda üretimi, doğal kaynakların korunması, iklim d          eğişikliği ile mücadele, orman alanlarının genişletilmesi          ,           özellikle ilköğretim düzeyindeki çocuklara ve gençlere fidan dikim eğitimi ve uygulaması yapılacaktır. Bununla birlikte           yenilenebilir enerji üretimi ve kullanımı, araştırma ve inovasyon yatırımları dijital alty          apı ve hizmetleri yaygınlaştırmak için konu uzmanlarından oluşan eğitimciler ile gerekli eğitim verilecektir.           Sosyal sürdürülebilirlik          ;           yerel toplulukların harekete geçirilmesi, paydaşlar arasında işbirliği,           iletişim,           kadınların ve gençlerin           GÜLŞEHİRYEG’          in           karar alma süreçlerine katılımı ile de desteklenir.           Projenin başlangıç aşamasında kadınlar ve gençler başta olmak üzere tüm paydaşların görüşleri alınmış ve bu doğrultuda ortak hedefler belirlenmiştir.                     4.1.3.         Yeşil Gündem İle İlişkili Konular                       Dünyada sürdürülebilir kalkınma amaçlarına ulaşılabilmek için bir taraftan küresel krizle baş etmeye çalışılırken diğer taraftan ekonomik ve çevresel getirilerin de arttırılmaya çalışılması “Yeşil Gündemin” bir büyüme stratejisi olarak ortaya çıkmasına neden olmuştur. Ekonomik kalkınmanın çevresel ve toplumsal problemlerle birlikte ele alınmasının ve doğal kaynakların korunmasının önemi göz ardı edilemez. GÜLŞEHİRYEG bu doğrultuda tarım ve          tarım dışı          alanlarda yenilenebilir enerji kullanımı konusunda ısrarcı olacaktır. Bununla birlikte           çevre bilincini arttırmak için çocuklar ve kadınlar başta olmak üzere tüm kesimlere bununla ilgili eğitim ve uygulama yapılmasına çalışılacaktır. Bu kapsamda ilköğretim öğrencilerine çevre bilinci ve fidan dikimi konularındaki eğitimlere ağırlık          verilecektir         .                       GÜLŞEHİRYEG bir diğer eğitim konusu                   da          geri dönüşüm          ve organik atıkların gübre olarak kullanılmasına yönelik toplum bilinci oluşturmaktır.                        GÜLŞEHİRYEG in kadınların işgücüne katılımı ile kadınlar ve gençlerin toplum içerisindeki konumunu yükseltmek ana hedeflerinden biridir. Bu hedef doğrultusunda gerekli adımlar atılacaktır.          Yerel ve organik ürünlerin          iç pazar          ve          dış pazara          ulaşması hedefinin tutturulması demek aynı zamanda daha az karbon salınımı ve          daha az          pestisit kullanımı demektir.                    4.1.4.         İnovasyon, Dijitalleşme ve Yenilik (EIP-AGRI)                       GÜLŞEHİRYEG'in temel stratejik ilkelerinden birisi de yenilik arayışıdır. Bilgi, araştırma ve inovasyon hedeflere ulaşmaya devam ederken karşılaşılan zorlukların üstesinden gelinebilmesini sağlamada önemli bir rol oynamaktadır. Uygulayacağımız stratejiler aracılığı ile GÜLŞEHİRYEG’in; alanında değer yaratmaya ve kırsal inovasyonu geliştirmeye odaklanan uzun vadeli yaklaşımları olacaktır. Bu minvalde kurulacak internet sitesi ile birlikte yerelde üretilen tarım ve          el sanatları          ürünlerin         in dış pazara          güvenli          bir şekilde ulaşması          sağlanacaktır. Bu          sayede dezavantajlı gruplar düzenli bir gelire          kavuşacaklardır. Ayrıca          karşılaşılan sorunlar yenilikçi çözümler ile ve teknolojik yaklaşımlarla çözülecektir.                                4.1.5.         Kırsalda Yaşanabilirliğin Artırılması                       Kırsalda          yaşana         bilirliğin          arttırılması için en önemli şey insanların düzenli bir gelire sahip olması,                   yaşam standartlarının yükseltilmesi ve yaşadıkları çevrenin          güzelleştirilmesine                   bağlıdır. GÜLŞEHİRYEG          kırsalda yaşayanların şehire göçünü engellemek ve tersine göç almak için dezavantajlı grupların yaşam standartlarını yükseltmeyi kendisine ilke belirlemiştir.                       Kadınların ekonomiye          dâhil          olması ve ürettikleri ürünleri satmak için pazarlama kanalı oluşturulması, çocuklar için köylere çocuk parkları ve oyun alanları yapılması         , sosyal hayatın canlandırılması          ve çevre düzenlemesi kırsalda yaşanabilirliğin arttırılması için en önemli adımlar olacaktır.                   4.1.6.         İzleme, Değerlendirme ve Raporlama                       GÜLŞEHİRYEG olarak hazırlamış olduğumuz Yerel Kalkınma Stratejimizin etkili bir şekilde izlenmesi başarı için çok önemlidir. YKS vizyonu çerçevesinde belirlenen amaçlar ve hedefler kadar bu amaçların değerlendirilmesine de önem veriyoruz.          GÜLŞEHİRYEG projelerind         e         ki hedefleri daima kontrol edecek ve aksaklık çıkması durumunda yeni projeleri duruma göre revize edecektir.                       •         Projelerin uygulanması esnasında e         lde edilen verilerle, strateji         miz         de belirlenen vizyon, amaç ve          hedeflere ulaşılıp ulaşılamadığı          ve ne derece ilerleme kaydedildiği          sürekli raporlanacaktır.                                •         Uygulanacak olan projelerin          İzleme ve değerlendirme         lerini          yapmak, ilgili          faaliyetlerin koordinesini          sağlamak için          GÜLŞEHİRYEG başkanı ve yönetim kurulu en                   az ayda bir kez olmak          üzere toplanarak          süreci değerlendirip koordine          edeceklerdir. Yıllık          faaliyet raporlarının düzenlenmesinde YEG yönetim kurulu sorumlu olacaktır.                                •          Uygulanacak projelerin uygulama aşamasında hedef gruplarla sürekli iletişim halinde olunup anket          çalışmaları          yapılacaktır.                   Elde edilen veriler ile d         eğerlendirme sürecinde, projenin etkisi          analiz edilecektir         . YEG’in YKS değerlendirmesinin biçimleri (herhangi bir öz           değerlendirme de dâhil) de bu bölümde açıklanmalıdır.          Ulaşılan          sonuçlar paydaşlar ile paylaşılacaktır.                                 5         . Yerel Kalkınma Stratejilerinin Hazırlanması                     5.1. Öncelikli Temaların Seçimi ve Gerekçelendirilmesi                       GÜLŞEHİRYEG olarak hazırlamış olduğumuz Yerel Kalkınma Stratejimizin g         erçekleştirilmesi için hazırlam         ış olduğumuz projelerimizi 4 temel tema üzerinden gerçekleştire         ce         ğiz. Bu temaların belirlenmesinde paydaşlarla ve hedef gruplarla yapılan çalışmalar ve anket sonuçları etkili olmuştur.          Gerçekleştirmeyi planladığımız Temalar aşağıda belirtilmiştir.                       TEMA -2         :          Yerel, doğal ve kültürel kaynakların kullanımına dayalı kırsal turizm ürünlerinin geliştirilmesi;          YEG alanımızın turizm bölgelerine yakınlığı ve kırsal turizm açısından barındırdığı yüksek potansiyel ve yerel halkın talebi          nedeni ile bu          tema         nın                   seçil         mesini          mecburi kılmıştır.                        TEMA -3 Toplumun kültürel ve sosyal yaşamını geliştirmek ve kolektif yerel örgütlerin, derneklerin ve STK'ların (kadın          grupları dâhil) desteklenmesi; YEG in ana hedeflerinden birisi olup bu konuda ilçemizde görülen bariz eksikliği gidermek amacı ile mevcutta bulunan örgüt ve          STK’ların          güçlendirilmesi ve yeni örgütlerin İlçemize kazandırılması planlanmıştır.                        TEMA -4 Köylerdeki kamusal alanların iyileştirilmesi;          Köyden göçü engellemek, tersine göçü teşvik etmek ve köyde yaşayanların hayat standartlarını yükseltmek için köydeki kamusal alanların ve çevre düzenlemesine önem vermek hedeflenmektedir.                        TEMA-6 Yerel Eylem Grupları Ağı, iyi uygulama örneklerinin paylaşımı, IPARD programının yaygınlaştırılması ve kırsal kalkınmada y         eni yaklaşımların öğrenilmesi; GÜLŞEHİRYEG hizmetlerinin daha çok kişiye ulaşıp, daha verimli olması, planlanan hedeflerin          tutturulması ve          hedef gruplara          projelerin duyurulması amacı ile çalışmalar ve etkinlikler yapılacaktır.                     5.2. Öngörülen Faaliyetler (Projeler)                     İlçemizde uygulanması planlanan projeler için öngörülen faaliyetler aşağıdadır.                       1.Kızılırmak kenarında Yürüyüş parkuru planlanması                        2.Açıksaray Ören yerinden Kızılkatma vadisine uzanan yürüyüş yolu planlanması                        3.                 Çiftlik ve çiftlik dışı turizm girişimlerini teşvik etmek için animasyon ve eğitim faaliyetleri kapsamında en az 100 çiftçi ve çiftçi eşinin bilgilendirilme         s         i için          eğitim          düzenlemesi                       4. Çiftlik ve çiftlik dışı turizm girişimlerini teşvik etmek için animasyon ve eğitim faaliyetleri kapsamında İçlerinde de en az 10 kişiye 6 yıl süresince geniş çaplı eğitim verilmesi                       5.                 Kırsal Turizm ile ilgili olarak bilgi birikiminin geliştirilmesi ve Avrupa Ülkelerine çalışma gezisi kapsamında          en az          10 kişi için 1 gezi yapılması                       6.                 Yerel kolektif kuruluşların ve STK’ların kurulması ve geliştirilmesi için 2.                   yıldan başlamak üzere 5 yıl boyunca eğitim düzenlenmesi                       7.                 Özgüven arttırmak amacıyla kadın         lara yönelik           2.                   yıldan başlamak üzere 5          yıl          boyunca eğitim verilmesi                       8.                 YEG üyelerini ve çalışanlarını          ilk yıl          IPARD ile ilgili eğitmek - destekler, koşullar          ve uygulama konusunda          geniş çap         lı eğitim düzenlemek                        9.                 Avrupa ülkelerinde ve/veya Batı Balkanlar’daki YEG’ler için          3. Yılda çalışma gezisi          düzenlenmesi.                       10. Ulusal ağ etkinliklerine          2. Yıldan itibaren          her yıl                   katılım gösterilmesi.                       11.                 Yerel Eylem Grupları Ağı, iyi uygulama örnekleri, IPARD programının yayılması ve kırsal kalkınmaya yeni yaklaşımların öğrenilmesi için          2. 5. ve 6. y         ılda          girişimler          yapılması                       b.Küçük Projeler                       1.                 Turistler için parkur Kızılırmak kenarında yürüyüş parkuru düzenlemek                       2.Turistler için parkur Açıksaray Ören yerinden Kızılkatma vadisine kadar yürüyüş parkuru düzenlemek                       3.                 Ziyaretçiler için parkur, Ovaören Yassı höyük başta olmak üzere İlçemizdeki turizm alanları için en az 12 adet tabela ve bilgilendirme panolarının hazırlanması                       4.          İlçemiz sakinlerinin ufkunu açmak ve turizm konusunda harekete geçirmek için          Turizm fuarlarına          en az 10 kişi ile                   düzenli          katılım          sağlamak                       5.                 Ziyaretçi çeken köy festivallerini desteklemek kapsamında         ,                   ödüllü buzağı güzellik yarışması, amatör balık avı gibi etkinlikler düzenlemek ,         Bağ bozum etkinliğini canlandırmak, bu etkinli         klerin                    tanıtımını          yapmak, bu sayede kırsal turizm potansiyelini ayağa kaldırmak                       6.                 Bölgesel, kültürel ve doğal kaynaklar tabanlı kırsal turizm ürünlerinin geliştirilmesi için girişimleri destekleme projesi.                       7         .          Kırsal alanlarda kadınların kapasitesini arttırabilmek için yerel kadın derneklerine ekipman ve materyal temini (üretim ekipmanları, satış tezgahları vb.) kapsamında kurulacak          olan en          az 1 derneğe ihtiyacına göre alet-ekipman temin etmek                       8.                Köy ortak kullanım alanlarında internet girişi olan kullanıma açık bilgisayarlar temin edilmesi kapsamında en az iki köye bilgisayar ve internet alımının sağlanması projesi                     9.                Toplumun kültürel ve sosyal yaşamını geliştirmek ve kolektif yerel örgütleri, dernekleri ve sivil toplum kuruluşlarını (STK) desteklemek (kadınların         dâhil         olduğu gruplar         dâhil         olmak üzere) için girişimleri desteleme projesi                     10.                Köylerdeki         yaşam kalitesini arttırmak için         ana meydan        ların düzenlenmesi         kapsamında         3 köyde çevre düzenlemesi ve peyzaj çalışması         yapılması. Bu         proje kapsamında isteyen ev hanımlarına çiçek fidesi temin edilmesi                     11. Köylerdeki         çocuklar için 3 köyde oyun alanları ve parklar yapılması        .                     12.                Belirlenen 2 Köyde         kamusal alanların iyileştirilmesi için girişimler         düzenlemek. Düzenlenen girişimlere katkıda bulunmak                    13.                Yerel Eylem Grubunun çalışma ve faaliyetlerinin duyurulması, tanıtım ve kadınlarımızın ürettiği ürünleri pazarlanması için internet sitesi kurulumu sağlamak        .                     5.3.          Projelere Yönelik İş/Eylem Planları                     EK-6 Eylem planı hazırlanmış olup ekte          sunulmuştur         .                     6.         Finansal Bilgiler                      6.1.         Bütçeleme                               Türkiye Ortak Tarım Politikası Yerel Kalkınma Stratejisi          Rehberinde          bulunan sınıflandırmaya göre GÜLŞEHİRYEG Küçük YEG kategorisindedir. Buna göre IPARD programından alınacak bütçe 60.000          €         /yıl=         2.286.000 TL/         Yıl’dır         .                   Toplam IPARD programından alınacak bütçe 6 yıl*60.000          €          *38,10 TL=13.716.000 TL’dir.                         Gülşehir Belediyesi ile yapılan anlaşma doğrultusunda Belediye, IPARD bütçesinin %20 si kadar katkı yapmayı taahhüt etmiştir. Bu miktar 6 yıl süresince toplam 2.743.200 TL’dir. Bu miktarın bir kısmı nakit, bir kısmı malzeme, işgücü, araç ve alet-ekipman şeklinde olacaktır.                        Bunlara ilaveten YEG                   üyemizin yıllık 25.000 TL, Toplam 150.000 TL desteği olacaktır                         Yukarıdaki bilgiler ışığında GÜLŞEHİRYEG bütçesi yıllık 2.768.200 TL, toplam 16.609.200 TL dir.                                    6         .2.         Finansal Tablolama                     GÜLŞEHİRYEG’e ait planlanan Gelir ve Gider Tablosu aşağıdadır.                                                               Gelir Tablosu                                                                          Yıllar                                     2025                                     2026                                     2027                                     2028                                     2029                                     2030                                     Toplam                                           LEADER KATKISI                                    2.286.000                                    2.286.000                                    2.286.000                                    2.286.000                                    2.286.000                                    2.286.000                                    13.716.000                                           Diğer Donörlerin Katkısı                                    Belediye                                     457.200                                    457.200                                    457.200                                    457.200                                    457.200                                    457.200                                    2.743.200                                                                   Yeg üyeleri                                    25.000                                    25.000                                    25.000                                    25.000                                    25.000                                    25.000                                    150.000                                                                   Toplam                                    482.200                                    482.200                                    482.200                                    482.200                                    482.200                                    482.200                                    2.893.200                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Genel Toplam                                        16.609.200                                                                                                                                                  Gider Tablosu                                                                                        2025                            2026                            2027                            2028                            2029                            2030                            Toplam                                 1-İşletme Giderleri                           220.000                           800.000                           800.000                           800.000                           800.000                           800.000                           4.220.000                                  2- Varlıkların          satın alınması                            88.200                            0                            0                            0                            0                            0                            88.200                                  3-Eğitim faaliyetleri                           555.000                           825.200                           825.200                           825.200                           825.200                           825.200                           4.681.000                                  4-Küçük Projeler                           1.905.000                           1.143.000                           1.143.000                           1.143.000                           1.143.000                           1.143.000                           7.620.000                                                                                                                                                                               Genel Toplam                                16.609.200                                      6.3.T          amamlayıcı Diğer Fonların Belirlenmesi                       Gülşehir Belediyesi ile yapılan anlaşma          doğrultusunda Belediye,          IPARD bütçesinin %20 si kadar katkı yapmayı taahhüt etmiştir. Bu miktar 6 yıl süresince toplam 2.743.200 TL’dir. Bu miktar                   nakit          bağış          şeklinde olacaktır.                        Bunlara ilaveten YEG üyelerimizin yıllık 25.000 TL, Toplam 150.000 TL desteği olacaktır         .                        Bunlarla alakalı sözleşme ve          taahhütname          ektedir.                        Proje hayata geçtikten sonra İlçemizde bulunan Sivil Toplum Kuruluşları(Ziraat Odası, Esnaf Odaları) ve İlçe esnaflarımızın desteği artarak devam edecektir. İlerleyen zamanda katkı olduğunda Bütçemiz revize edilecektir.                                 7.         Yerel Kalkınma Stratejisinin Uygulanması                     7.1.         Küçük Projelerin Uygulanması                        GÜLŞEHİRYEG olarak ilgili temalardan İlçemize uygun olan ve uygulanması planlanan küçük projeler ve bunlardan umulan yararlar aşağıdaki gibidir.                       1.Kızılırmak          ke         narında, A         çıksaray          K         ızılkatma vadisi          arasında                   turistler          için parkur hazırlama; İlçemiz büyük bir turizm potansiyeline sahip olmasına rağmen bu konuda çok          geridedir. Bu          planlanan iki parkur ile hem doğal yürüyüş alanı oluşturulacak          hem de          ilçemizin eşsiz doğal ve tarihi güzelliklerinin tanıtılması hedeflenmektedir.                       2.Ziyaretçiler          y         apılacak          parkurlar ve İlçenin turistlik değerleri için yönlendirici ve bilgi verici tabela ve bilgilendirme panolarının hazırlanması; Bu konudaki büyük bir eksikliği giderecektir.                       3. Turizm fuarlarına katılım;                   İlçemiz insanının ufkunu açmaya ve yeni bağlantılar sayesinde İlçemize turizm yatırımının yapılmasının önünü açacaktır.                        4. Ziyaretçi çeken köy festivallerini          desteklemek;  katılımı arttırmak ve yöresel ürünlerin tanınırlığını arttırmak                       5.         Bölgesel, kültürel ve doğal kaynaklar tabanlı kırsal turizm ürünlerinin geliştirilmesi için girişimleri desteklemek                       6.          Kırsal alanlarda kadınların kapasitesini arttırabilmek için yerel kadın derneklerine ekipman ve materyal temini (üretim ekipmanları, satış tezgahları vb.)                        7.         Köy ortak kullanım alanlarında internet girişi olan kullanıma aç         ık bilgisayarlar temin edilmesi; köylerdeki hayat kalitesini yükseltmek.                       8.         Toplumun kültürel ve sosyal yaşamını geliştirmek ve kolektif yerel örgütleri, dernekleri ve sivil toplum kuruluşlarını (STK) desteklemek (kadınların          dâhil          olduğu gruplar          dâhil          olmak üzere) için girişimler.                       9.          Köylerdeki ana meydanların düzenlenmesi (küçük tamirler, kaldırımlar, peyzaj)         ; köylerdeki hayat kalitesini yükseltmek.                       10         . Köylerdeki çocuklar için oyun alanları ve piknik masaları temin edilmesi.                       11         . Köylerdeki kamusal alanların iyileştirilmesi için girişimler                       12.         Yerel Eylem Grubunun çalışma ve faaliyetlerinin duyurulması ve tanıtım için          internet          sitesi kurulumu         ; Bu internet sitesi sayesinde faaliyetlerimizin herkese hızlıca ulaşmasını           sağlamak, siteye eklenecek kısımla birlikte kırsalda üretilen el sanatları ve yöresel ürünlerin alıcı ile buluşmasını sağlamak.                                  7         .2.         Pazar, Markalaşma ve Rekabet Olanaklarının Geliştirilmesi                       Gülşehir ilçesi coğrafi konumu, tarihi ve kültürel yapısından kaynaklanan imkânlar sayesinde el sanatları, yöresel ürünler ve turizm bakımından zengin bir potansiyele sahiptir. İlçemizin bu potansiyelinin hayata geçirmek v          tanınırlığını          arttırmak nihai hedefimizdir. Bu bağlamda tarımsal ürün pazarlaması, sanal ortamda çevrimiçi pazarlama uygulamaları, mesleki eğitim ve meslek edindirme kursları aracılığıyla markalaşmaya hizmet etmeyi amaçlıyoruz.                                   8.İletişim ve Tanıtım                        Gülşehir İlçesinde yaşayanların farkındalığının arttırılması,                   toplum temelli girişimlerin uygulanmasının sağlanması ve bölge halkına amaçlarımızın etkin bir şekilde duyurulması için kurulacak olan internet sitesi          başta olmak üzere bütün iletişim araçlarından faydalanılacaktır. Tanıtım ve bilgilendirme faaliyetleri planlı ve koordine şekilde hazırlanarak halkımıza duyurulacaktır. GÜLŞEHİRYEG’e ait logo tasarlanmıştır.                    